# 股票术语

1、资本市场：资本市场是指证券融资和经营一年以上中长期资金借贷的金融市场。货币市场是经营一年以内短期资金融通的金融市场，资金需求者通过资本市场筹集长期资金，通过货币市场筹集短期资金。


2、股票：股票是股份有限公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证，代表着其持有者对股份公司的所有权。具有以下基本特征：不可偿还性，参与性，收益性(股票通常被高通货膨胀期间可优先选择的投资对象)，流通性，价格波动性和风险性。


3、债券：债券是政府、金融机构、工商企业等机构直接向社会借债筹措资金时，向投资者发行，并且承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。具有如下特征：偿还性，流通性，安全性，收益性。


4、可转换证券：是一种其持有人有权将其转换成为另一种不同性质的证券，主要包括可转换公司债券和可转换优先股。


5、权证：是指标的证券发行人或其以外的第三人发行的，约定持有人在规定期间内或特定到期日，有权按约定价格向发行人购买或出售标的证券，或以现金结算方式收取结算差价的有价证券。


6、认购权证：发行人发行的，约定持有人在规定期间内或特定到期日，有权按约定价格向发行人购买标的证券的有价证券。


7、认沽权证：发行人发行的，约定持有人在规定期间内或特定到期日，有权按约定价格向发行人出售标的证券的有价证券。


8、证券投资基金:：基金是指一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，从事股票、债券等金融工具投资。


9、开放式基金：是指基金发行总额不固定，基金单位总数随时增减，投资者可以按基金的报价在国家规定的营业场所申购或者赎回基金单位的一种基金。


10、封闭式基金：是指事先确定发行总额，在封闭期内基金单位总数不变，基金上市后投资者可以通过证券市场转让、买卖基金单位的一种基金。


11、一级市场：指股票的初级市场也即发行市场，在这个市场上投资者可以认购公司发行的股票。


12、IPO全称Initial public offering(首次公开募股)指某公司(股份有限公司或有限责任公司)首次向社会公众公开招股的发行方式。


13、发行价：当股票上市发行时，上市公司从公司自身利益及确保股票上市成功等角度出发，对上市的股票不按面值发行，而制订一个较为合理的价格来发行，这个价格就称为股票的发行价。


14、溢价发行：指新上市公司以高于面值的价格办理公开发行或已上市公司以高于面值的价格办理现金增资。


15、折价发行：指以低于面前的价格发行。


16、二级市场：指流通市场，是已发行股票进行买卖交易的场所。


17、A股：A股的正式名称是人民币普通股票。


18、B股：B股的正式名称是人民币特种股票。


19、H股：H股即注册地在内地、上市地在香港的外资股。


20、S股：沪深证券交易所起一次性调整有关A股股票的证券简称。其中，1014家G公司取消“G”标记，恢复股改方案实施前的股票简称;其余276家未进行股改或已进行股改但尚未实施的公司，其简称前被冠以“S”标记，以提示投资者。


21、ST股票：ST板块股就是指在沪深股市上挂牌的股票,因经营亏损或其他异常情况中国证监会为了提醒股民注意特别处理的股票。


22、ST股票：ST板块股就是指在沪深股市上挂牌的股票,对有终止上市风险的个股中国证监会为了提醒股民注意特殊处理的股票。


23、蓝筹股：蓝筹股是指资本雄厚,股本和市值较大的信誉优良的上市公司发行的股票。


24、红筹股：红筹股是香港和国际投资者把在境外注册、在香港上市的那些带有中国大陆概念的股票。


25、绩优股：是指过去几年业绩和盈余较佳,展望未来几年仍可看好，只是不会再有高度成长的可能的股票。该行业远景尚佳，投资报酬率也能维持一定的高水平。


26、垃圾股：垃圾股指的是业绩较差的公司的股票。这类上中公司或者由于行业前景不好，或者由于经营不善等，有的甚至进入亏损行列。其股票在市场上的表现萎靡不振，股价走低，交投不活跃，年终分红也差。


27、成长股：指新添的有前途的产业中，利润增长率较高的企业股票。成长股的股价呈不断上涨趋势。


28、冷门股：是指交易量小，流通性差，价格变动小的股票。


29、龙头股：龙头股指的是某一时期在股票市场的炒作中对同行业板块的其他股票具有影响和号召力的股票，它的涨跌往往对其他同行业板块股票的涨跌起引导和示范作用。龙头股并不是一成不变的，它的地位往往只能维持一段时间。


30、国家股：国家股是指有权代表国家投资的部门或机构(国资委)以国有资产向公司投资形成的股份，包括公司现有国有资产折算成的股份。它是国有股权的一个组成部分。


31、法人股：法人股是指企业法人或具有法人资格的事业单位和社会团体，以其依法可支配的资产投入公司形成的非上市流通的股份。


32、公众股：公众股是指社会公众依法以其拥有的财产投入公司时形成的可上市流通的股份。





33、基本面：基本面包括宏观经济运行态势和上市公司基本情况。宏观经济运行态势反映出上市公司整体经营业绩，也为上市公司进一步的发展确定了背景，因此宏观经济与上市公司及相应的股票价格有密切的关系。上市公司的基本面包括财务状况、盈利状况、市场占有率、经营管理体制、人才构成等各个方面。


34、技术面：技术面指反映介变化的技术指标、走势形态以及K线组合等。技术分析有三个前提假设，即市场行为包容一切信息;价格变化有一定的趋势或规律;历史会重演。由于认为市场行为包括了所有信息，那么对于宏观面、政策面等因素都可以忽略，而认为价格变化具有规律和历史会重演，就使得以历史交易数据判断未来趋势变得简单了。


35、牛市：牛市也称多头市场，指市场行情普通看涨，延续时间较长的大升市。


36、熊市：熊市也称空头市场，指行情普通看淡，延续时间相对较长的大跌市。


37、牛皮市：指在所考察交易日里，证券价格上升、下降的幅度很小，价格变化不大，市价像被钉住了似的，如牛皮之坚韧。


38、集合竞价：所谓集合竞价就是在当天还没有成交价的时候，根据前一天的收盘价和对当日股市的预测来输入股票价格，而在这段时间里输入计算机主机的所有价格都是平等的，不需要按照时间优先和价格优先的原则交易，而是按最大成交量的原则来定出股票的价位，这个价位就被称为集合竞价的价位，而这个过程被称为集合竞价。


39、连续竞价：所谓连续竞价，即是指对申报的每一笔买卖委托。


40、零股交易：不到一个成交单位(1手=100股)的股票，如1股、10股，称为零股.在卖出股票时，可以用零股进行委托;但买进股票时不能以零股进行委托，最小单位是1手，即100股。


41、涨跌幅限制：涨跌幅限制是指在一个交易日内，除上市首日证券外，证券的交易价格相对上一交易日收市价格的涨跌幅度不得超过10%;超过涨跌限价的委托为无效委托。


42、涨停板：证券市场中交易当天股价的最高限度称为涨停板，涨停板时的股价叫涨停板价。


43、跌停板：证券交易当天股价的最低限度称为跌停板，跌停板时的股价称跌停板价。


44、托管：托管是在托管券商制度下，投资者在一个或几个券商处以认购、买入、转换等方式委托这些券商管理自己的股份，并且只可以在这些券商处卖出自己的证券;券商为投资者提供证券买、分红派息自动到帐、证券与资金的查询、转托管等各项业务服务。


45、转托管：转托管是在托管券商制度下，投资者要将其托管股份从一个券商处转移到另一个券商处托管，就必须办理一定的手续，实现股份委托管理的转移，即所谓的转托管。


46、指定交易：指定交易指投资者可以指定某一证券营业部为自己买卖证券的唯一的交易营业部。


47、派息：股票前一日收盘价减去上市公司发放的股息称为派息。


48、含权：凡是有股票有权未送配的均称含权。


49、除权：除权是由于公司股本增加，每股股票所代表的企业实际价值(每股净资产)有所减少，需要在发生该事实之后从股票市场价格中剔除这部分因素，而形成的剔除行为。


50、填权：指除权后该股票价格出现上涨，将除权前后的价格落差部分完全补回的情形。


51、贴权：贴权是指在除权除息后的一段时间里，如果多数人不看好该股，交易市价低于除权(除息)基准价，即股价比除权除息前有所下降，则为贴权。


52、XR：证券名称前记上XR,表示该股已除权，购买这样的股票后将不再享有分红的权利。当股票名称前出现XR的字样时，表明当日是这只股票的除权日。


53、除息：除息由于公司股东分配红利，每股股票所代表的企业实际价值(每股净资产)有所减少，需要在发生该事实之后从股票市场价格中剔除这部分因素，而形成的剔除行为。


54、DR：证券代码前标上DR，表示除权除息，购买这样的股票不再享有送股派息的权利。


55、XD：证券代码前标上XD，表示股票除息，购买这样的股票后将不再享有派息的权利。


56、配股：配股是上市公司根据公司发展的需要，依据有关规定和相应程序，旨在向原股东进一步发行新股、筹集资金的行为。


57、分红配股：分红即是上市公司对股东的投资回报;配股是上市公司按照公司发展的需要，根据有关规定和相应程序，向原股东增发新股，进一步筹集资金的行为。


58、送红股：送红股是上市公司将本年的利润留在公司里，发放股票作为红利，从而将利润转化为股本。


59、转增股本：转增股本是指公司将资本公积转化为股本，转增股本并没有改变股东的权股益，但却增加了股本规模，因而客观结果与送红股相似。


60、股权登记日：上市公司在送股、配股和派息的时候，需要定出某一天，界定哪些股东可以参加分红或参与配股，定出的这一天就是股权登记日。


61、买壳上市：买壳上市是指一些非上市公司通过收购一些业绩较差、筹资能力弱化的上市公司，剥离被购公司资产，注入自己的资产，从而实现间接上市的目的。


62、大小非减持：非是指非流通股，由于股改使非流通股可以流通持股低于5%的非流通股叫小非,大于5%的叫大非。非流通股可以流通后,他们就会抛出来套现，就叫减持。


63、估值：股票估值是使用一定的方法发现股票内在价值，并买入价值被低估的股票或卖出价值被高估的股票来获得投资收益的股票投资方法和理念。


64、价值回归：当股指或股票价格和其内在价值严重背离后，股指或股票价格降低至其内在价值的过程。


65、QFII：合格境外机构投资者。


66、DQII：合格境内机构投资者。





67、K线：又称为日本线，起源于日本。K线是一条柱状的线条，由影线和实体组成。影线在实体上方的部分叫上影线，下方的部分叫下影线。实体分阳线和阴线两种，又称红(阳)线和黑(阴)线。一条K线的记录就是某一种股票一天的价格变动情况。


68、实体：当日收盘价与开盘价之差。收盘价大于开盘价叫做阳实体，收盘价小于开盘价叫做阴实体。一般情况下，出现阳实体说明买盘比较旺盛，推动股价向上攀升，出现阴实体说明卖盘踊跃，迫使股价节节走低。


69、阳线(红线)：在K线图中中间的矩形长条叫实体，如果开盘价高于收盘价，则实体为阳线或红线。


70、阴线(黑线)：在K线图中中间的矩形长条叫实体，如果收盘价高于开盘价，则实体为阴线或黑线。


71、上影线：在K线图中，从实体向上延伸的细线叫上影线。在阳线中，它是当日最高价与收盘价之差;在阴线中，它是当日最高价与开盘价之差。


72、下影线：在K线图中，从实体向下延伸的细线叫下影线。在阳线中，它是当日开盘价与最低价之差;在阴线中，它是当日收盘价与最低价之差。


73、趋势：就是股票价格市场运动的方向;趋势的方向有三个：上升方向;下降方向和水平方向。趋势的类型有主要趋势、次要趋势和短暂趋势三种。


74、趋势线：趋势线是用来衡量价格波动的方向的直线，由趋势线的方向可以明确地看出股价的趋势。在上升趋势中，将两个低点连成一条直线，就得到上升趋势线。在下降趋势中，将两个高点连成一条直线，就得到下降趋势线。上升趋势线起支撑作用，下降趋势线起压力作用，也就是说，上升趋势线是支撑线的一种，下降趋势线是压力线的一种。


75、支撑线：又称为抵抗线。当股价跌到某个价位附近时，股价停止下跌甚至有可能回升，这是因为多方在此买入造成的。支撑线起阻止股价继续下跌的作用。这个起着阻止股价继续下跌的价位就是支撑线所在的位置。


76、压力线：又称为阻力线。当股价上涨到某个价位附近时，股价会停止上涨，甚至回落，这是因为空方在此抛出造成的。压力线起阻止股价继续上市的作用。这个起着阻止股价继续上升的价位就是压力线所在的位置。


77、轨道线：又称通道线或管道线，是基于趋势线的一种方法。在已经得到了趋势线后，通过第一个峰和谷可以做出这条趋势线的平行线，这条平行线就是轨道线。轨道的作用是限制股价的变动范围，让它不能变得太离谱。一个轨道一旦得到确认，那么价格将在这个通道里变动。对上面的或下面的直线的突破将意味着有一个大的变化。


78、骗线：主力或大户利用市场心理，在趋势线上做手脚，使散户做出错误的决定。





交易术语部分

79、筹码：投资人手中持有一定数量的股票。


80、多头：预期未来价格上涨，以目前价格买入一定数量的股票等价格上涨后，高价卖出，从而赚取差价利润的交易行为，特点为先买后卖的交易行为。


81、空头：预期未来行情下跌，将手中股票按目前价格卖出，待行情跌后买进，获利差价利润。其特点为先卖后买的交易行为。


82、利多：对于多头有利，能刺激股价上涨的各种因素和消息，如：银根放松，GDP增长加速等。


83、利空：对空头有利，能促使股价下跌的因素和信息，如：利率上升，经济衰退，公司经营亏损等。


84、多头陷阱(诱多)：即为多头设置的陷阱，通常发生在指数或股价屡创新高，并迅速突破原来的指数区且达到新高点，随后迅速滑跌破以前的支撑位，结果使在高位买进的投资者严重被套。


85、空头陷阱(诱空)：通常出现在指数或股价从高位区以高成交量跌至一个新的低点区，并造成向下突破的假象，使恐慌性抛盘涌出后迅速回升至原先的密集成交区，并向上突破原压力线，使在低点卖出者踏空。


86、跳空缺口与回补：是指相邻的两根K线间没有发生任何交易,由于突发消息的影响,或者投资者比较看好或看空时,股价在走势图上出现空白区域,这就是跳空缺口;在股价之后的走势中，将跳空的缺口补回，称之为补空。


87、反弹：在股市上，股价呈不断下跌趋势，终因股价下跌速度过快而反转回升到某一价位的调整现象称为反弹。


88、反转：股价朝原来趋势的相反方向移动分为向上反转和向下反转。


89、回档：在股市上，股价呈不断上涨趋势，终因股价上涨速度过快而反转回跌到某一价位，这一调整现象称为回档。


90、回探：股指或股票价格在缓慢上升后，趋势发生改变，缓慢下跌到前期低点区域时，即为回探。


91、盘整：股价经过一段快捷上升或下降后，遭遇阻力或支撑而呈小幅涨跌变动，做换手整理。股价在有限幅度内波动，一般是指上下5%的幅度内的波动。


92、超买：股价持续上升到一定高度，买方力量基本用尽，股价即将下跌。


93、超卖：股价持续下跌到一定低点，卖方力量基本用尽，股价即将回升。


94、吃货：指庄家在低价时暗中买进股票，叫做吃货。


95、出货：指庄家在高价时，不动声色地卖出股票，称为出货。


96、多翻空：原本看好行情的买方，看法改变，变为卖方。


97、空翻多：原本打算卖出股票的一方，看法改变，变为买方。


98、多杀多：普遍认为当天股价将上涨，于是抢多头帽子的人持多，然而股价却没有大幅上涨，无法高价卖出，等到交易快要结束时，竟相卖出，因而造成收盘时股价大幅下挫的情形。


99、满仓：手上全是股票，钱都买了股票。


100、半仓：一半股票，一半资金。


101、空仓：手上没有股票，全都卖空了。


102、斩仓：一般来说是忍痛把赔了钱的股票卖掉。


103、建仓：投资者开始买入看涨的股票。


104、补仓：把以前卖掉的股票再买回来，或许是在某只股票上再追买一些。


105、增仓：你的第一笔买入某股票称建仓;在以后的过程中继续买入称增仓。


106、突破：指股价经过一段盘档时间后，产生的一种价格波动。


107、探底：股价持续跌挫至某价位时便止跌回升，如此一次或数次。


108、割肉：指高价买进股票后，大势下跌，为避免继续损失，低价赔本卖出股票。


109、追高：当股价处于绝对高位时，不断的买入股票。


110、逼空：是指多头连续大幅上涨，逼迫空头止损投降。


111、抛售：立刻卖出手中所有的股票。


112、离场：当下跌趋势形成时，预计未来一段时间不参与操作股票，简称离场。


113、死多：是看好股市前景，买进股票后，如果股价下跌，宁愿放上几年，不赚钱绝不脱手。


114、护盘：庄家为了保持股价稳定，而投入资金购买市场上抛售的股票，以保持股价相对稳定。


115、崩盘：崩盘即证券市场上由于某种利空原因，出现了证券大量抛出，导致证券市场价格无限度下跌，不知到什么程度才可以停止。这种接连不断地大量抛出证券的现象也称为卖盘大量涌现。


116、跳水：跳水即指短时间内快速下跌;大盘或某股票不顾一切大幅度迅猛地下跌，即走势像高台挑水一样在短时间内直线向下。


117、抬拉：抬拉是用非常方法，将股价大幅度抬起。通常大户在抬拉之后便大抛出以牟取暴利。


118、打压：打是用非常方法，将股价大幅度压低。通常大户在打压之后便大量买进以取暴利。


118、洗盘：指庄家大户为降低拉升成本和阻力，先把股价大幅度杀低，回收散户恐慌抛售的股票，然后抬高股价乘机获取价差利益的行为。


119、整理：股市上的股价经过大幅度迅速上涨或下跌后，遇到阻力线或支撑线，原先上涨或下跌趋势明显放慢，开始出现幅度为15%左右的上下跳动，并持续一段时间，这种现象称为整理。


120、获利盘和套牢盘：获利盘一般是指股票交易中，能够卖出赚钱的那部分股票。每一只股票都有获利盘和套牢盘，套牢盘就是买入的股票亏本。他们相互作用。


121、放量缩量：它们是指股票的交易量，与前一天或者前一段时间相比，放大了或是缩小了，称为放量，缩量。


122、止损：是指当某一投资出现的亏损达到预定数额时，及时斩仓出局，以避免形成更大的亏损。其目的就在于投资失误时把损失限定在较小的范围内。


123、利空出尽：在证券市场上，证券价格因各种不利消息的影响而下跌，这种趋势持续一段时间，跌到一定的程度，空方的力量开始减弱，投资者须不再被这些利空的因素所影响，证券价格开始反弹上升，这种现象就被称作利空出尽。


124、强势调整：就是主力在洗盘，通过洗盘，将意志不坚定的获利盘和解套盘清洗出去，同时又抬高了行情的市场成本，从而为主力扫清障碍和减轻上行压力。


125、惯性：处于涨势或者跌势的时候，其趋势一般将延续。


126、冲高回落：指股指或股价在一段时间内涨到一定位置后，趋势发生改变，形成下跌。


127、大幅振荡：指在较短时间内股指或股票价格在最高点与最低点不断变化，幅度大于5%。


128、震荡调整：买方与卖方的力量相当，在某一价格上上下波动，把价格尽力调整到它的价值，围绕着价值而上下波动、震荡。


129、背离：背离是指当股票或指数在下跌或上涨过程中，不断创新低(高)，而一些技术指标不跟随创新低(高)，称为背离。


130、钝化：当股票走势形成单边上涨(或下跌)时，技术指标产生死叉(或金叉)后，股价并不向相反方向运行，只是在高位(或低位)横盘，指标线有时会拧在一起，像绳子一样。这种情况被称为“钝化”。


131、震仓：震仓就是指主力明明想把股价做上去，但是由于有短线买家利用图表分析跟风持货，或收到该股票的小道消息入货，而主力又不想让这些人白坐轿子，白赚钱，于是明明想往上拉抬的，偏偏有意把股价打下去。多数短线炒家都是买涨不买跌，或追涨杀跌的，当股价出乎意料地向下跌，就会令很多数短线跟风者斩仓离场，被主力震出来。也有人称此为洗盘。


132、套牢：预期股价上涨而买入股票，结果股价却下跌，又不甘心将股票卖出，被动等等获利时机的出现。


133、阴跌：指股价进一步退两步，缓慢下滑的情况，如阴雨连绵，长期不止。


134、做多动能：支持股价上涨的所有条件。


135、空仓观望：判断未来不易操作股票，即空仓观望。


136、日开盘价：日开盘价是指每个交易日的第一笔成交价格，这是传统的开盘价定义。目前中国市场采用集合竞价的方式产生开盘价。


137、日收盘价：日收盘价是指每个交易日的最后一笔成交价格。因为收盘价是当日行情的标准，又是下一个交易日开盘价的依据，可据以预测未来证券市场行情，所以投资者对行情分析时一般采用收盘价作为计算依据。


138、日最低价：指当天该股票成交价格中的最低价格。


139、日最高价：指当天该股票成交价格中的最高价格。


140、日成交额：指当天已成交股票的金额总数。


141、日成交量：指当天成交的股票数量。


142、总手：总手是到目前为止该股的总成交量(手数)。


143、现手：现手是刚成交的一笔交易的手数。


144、盘口：股票交易中,具体到个股买进卖出5个挡位的交易信息。“盘口”是在股市交易过程中，看盘观察交易动向的俗称。


145、内盘：委托以买方成交的纳入“内盘”，成交价是买入价时成交的手数总和称为内盘。当外盘累计数量比内盘累计数量大很多，而股价也在上涨时，表明很多人在抢盘买入股票。


146、外盘：委托以卖方成交的纳入“外盘”，成交价是卖出价时成交的手数总和称为外盘。


147、量比：当日总成交手数与近期平均成交手数的比值。如果量比数值大于1，表示这个时刻的成交总手量已经放大;若量比数值小于1，表示这个时刻成交总手萎缩。


148、委比：通过对委买手数和委卖手数之差与委买手数和委卖手。


149、换手率：换手率是指在一定时间内市场中股票转手买卖的频率，是反映股票流通性的指标之一。计算公式为:换手率=(某一段时间内的成交量/流通股数)×100%。


财务名词部分

150、市盈率(PE)：市盈率又称股份收益比率或本益比，是股票市价与其每股收益的比值，计算公式是：市盈率=当前每股市场价格/每股税后利润。

151、市净率(PB)：是股票市价与每股净资产的比值，市净率=股票市价/每股净资产。

152、每股税后利润：每股税后利润又称每股盈利，可用公司税后利润除以公司总股数来计算。

153、市值：即为股票的市场价值，亦可以说是股票的市场价格，它包括股票的发行价格和交易买卖价格。股票的市场价格是由市场决定的。股票的面值和市值往往事不一致的。
